---
layout: post
title:  狼人杀新手进阶指南
date:   2017-10-05 20:16:07 +08:00
category: 随笔
tags: 随笔
comments: true
---

* content
{:toc}

大家好，我是未昊，之前答应过找完工作做一次狼人杀经验分享，录视频比较麻烦，所以就写一篇文章来向你展示一个 2.5 阶选手的狼人杀世界观。主要会从基本规则，基本/多重逻辑，心态视角等几个方面进行阐述。






## 写在前面

- 本文主要面向新手(打过几局，大致清楚规则)
- 本文主要偏介绍，旨在启发，没有过多探讨技巧性的东西


## 基本规则

狼人杀是一个发言/逻辑游戏，常见的是 9 人局或者 12 人局，下面我主要以 12 人局为例进行介绍。

所有玩家分为狼人阵营和好人阵营。一般是 4+4＋4 的板子，即 4 张狼人、4 张神牌和 4 张村民牌。狼人晚上可以杀死一名玩家，所有玩家白天发言交流，所有玩家发言完毕后一起投票，得票最多的人出局。最终狼人杀光所有神牌或者所有村民牌，则狼人胜利；好人投票处决/杀死所有狼人，则好人胜利。

所以这个游戏从结果上是一个 **抢轮次** 的游戏，即无论好人还是狼人，都是以最快干掉敌对阵营的人为目的。能够分清楚每一轮的出人顺序和形势优劣，是区分一个玩家是否入门的依据。

### 阵营介绍

我一般玩两方阵营的，三方有点复杂，我玩的少。

- 狼人：四张狼人牌晚上是可以睁眼相互认识队友的，所以狼队可以晚上交流信息、安排战术
- 神牌：一般比较平衡，出镜率最高的四张神牌是：预言家，女巫，猎人，白痴
  - 预言家：每晚可以知道一个玩家是好人还是狼人
  - 女巫：有两瓶药(每瓶药整局游戏只能用一次，且同一晚不能同时用俩)，解药可以救一个人，毒药可以杀死一个人。（高端局为了游戏平衡，女巫只有第一天晚上可以救自己，甚至永远不能自救，游戏前需要沟通好）
  - 猎人：被狼人杀死或者被投票死可以开枪打死一人，被毒死不能开枪
  - 白痴：被投票出局不会死，可以继续发言，但不能投票了。
- 村民：晚上全程闭眼，白天可以发言投票，没有特殊功能。

以上就是常见的“预女猎白”的板子，根据偏好不同，白痴可换成守卫，即“预女猎守”，有守卫的话，一只普通狼人可以换成白狼王。

很多人拿狼人就很虚，仿佛自己是罪人一样，其实这是不对的，这个游戏叫“狼人杀”，不是“好人杀”，狼人赢是不可耻的，心态一定要摆正。


### 术语介绍

一般玩多了，为了使发言简练（装逼），会有一些术语和行话，这里简单介绍一些。

- 焊跳：狼人冒充预言家，称为“焊跳”
- 金水：预言家验出的好人。焊跳狼发的金水是“假金水”
- 查杀：预言家验出的狼人叫做“查杀”
- 银水：女巫夜里使用解药救起来的人
- 轮次：出人的顺序，本轮该出谁。例如“今天是 2 号的轮次，不是 3 号的轮次”
- 自刀：狼人杀人称之为“刀”，自刀就是狼人自杀
- 穿衣服：狼人或者村民冒充神牌，或者某个神牌冒充另一个神牌
- 冲锋：狼人站队自己狼队友
- 倒钩：狼人冒充好人，混到好人队伍里帮好人玩
- 抗推：好人在白天被票出局
- 警徽：投票时多 1 票或者 0.5 票，拥有警徽的人即为警长
- 警长：好人玩家投票选举出来的领导者，可以指定发言顺序，警长 **夜里** 死后可以把警徽移交其他玩家
- 撕警徽：投票处决警长，白天被票死不可移交警徽，故称“撕警徽”
- 警徽流：一般都是预言家拿警徽，警徽流表示预言家打算验人的顺序，警徽流可以让好人多一轮验人信息。

这里主要想说一下警徽流。假如没有警徽，狼人杀死预言家，预言家是没有遗言的（第二天开始，夜里死的人没有遗言），那预言家昨晚的验人就报不出来。所以有警徽流的话，验出好人，把警徽给他；验出狼人，把警徽给你之前验的好人或者撕掉。而为了防止狼人两连爆（比如，自曝刀预言家，被女巫救起来，再自曝一个继续刀，这样就会有两轮验人），一般会留两轮警徽流，示例发言：“警徽流先 3 后 5”或者“先验 3，再验 5”。验出一个好人一个狼人，警徽给那个好人；验出两个狼人，警徽外置位随便给（因为已经有两个狼人了，外置位好人多，狼人少，给到好人概率大）；如果验出两个好人，警徽撕掉（因为已经两狼验出，外置位狼多好人少）。所以预言家一定要尊重自己的警徽流，不要擅自修改。

## 逻辑

狼人杀是一个有一定逻辑分析的游戏，里面有各式各样的逻辑，正逻辑、反逻辑、一重逻辑、多重逻辑，等等。有些是铁逻辑，有些则是“伪逻辑”。

### 基本逻辑

这个游戏只有一个逻辑是铁逻辑：**真预言家** 验出的金水，一定是好人，查杀一定是狼人。其他的东西都是可以正反解读的。所以游戏的关键，在于找准真的预言家，并以此为你的逻辑基点进行分析，一旦预言家找错了，后面的分析都是错的。

身份的高低：A 发 B 金水，那 B 的身份一定比 A 高，要出 B 之前一定要先出 A，理由很简单，觉得 B 是狼人的话，那 A 发的是假金水，则 A 一定焊跳狼而非预言家，得死在 B 前面。但 A 发 B 查杀，就不一定了，因为狼和预言家都可以发查杀。

### 正反逻辑

新手常犯的错误就是把“伪逻辑”当作“铁逻辑”，比如 A 查杀了 B，B 自曝，那 A 一定是好人？不一定，因为 A 是预言家可以查杀 B，A 是狼人也可以查杀自己狼队友 B，做好自己身份。但相反，A **跳预言家且从未脱衣服**，发 B 金水，结果 B 自爆，那 A 一定是狼人。

再比如：你是女巫，A、B 都跳了预言家 ，狼人 C 跳了一个女巫站队 A，你就觉得 B 是真预言家，A 是假的。一定吗？不一定，这只是正逻辑，还有反逻辑。因为 C 是不是狼，站队谁，和 A、B 谁是预言家一点关系都没有，C 完全可以故意站队真预言家 A，使你这个真女巫站到狼人 B 的队伍，这样他的目的就达到了。这招通常叫做“阴阳倒钩”。

类似的例子还有很多，新手往往只盘一层逻辑/正逻辑，而不盘反逻辑，比如 A 把 B 聊爆了，A 就是好人；另一种新手是只盘反逻辑，不盘正逻辑，比如总喜欢盘狼自刀（正逻辑就是夜里被刀的是好人）。这两种都是不对的，**一个高手，应该正反逻辑都盘，综合判断后做出决策** 。

下面聊聊 **多重逻辑**。其实狼人杀只有两层逻辑，正和反。反逻辑再进一层，就是所谓的三重逻辑，其实就是正逻辑了。比如，上文的“阴阳倒钩”，打多了的话，再有狼人 C 站队 A，你就会觉得 A 是预言家，狼人C 故意站队 A 来让你站错队（盘的反逻辑），那狼人可以反其道而行之，就明目张胆站队自己狼队友 A，打冲锋，在思维层级上属于第三层了，但从结果上看，就回到了新人都知道的最简单的正逻辑：C 是坏人，站队 A，那么 A 是坏人。当然这个推理并不是铁逻辑，因为 A、C 的身份是独立事件。

所以狼人杀的逻辑，无论往上怎么叠加，化简之后，就是两层：正逻辑和反逻辑，看你信哪个罢了。高手的厉害之处就在于，能够洞悉在场每位玩家的思维层级，然后用高你一级的思维层级来发言，让你站错队、投错票。

## 心态视角

既然逻辑有正有反，那怎么才能去伪存真呢？主要就是看心态和视角。

### 轮次

首先，简单说一说“轮次”的问题，由于游戏结束条件极端情况下最快是“死 4 个人”，比如第一夜狼人杀了真预言家，白天把猎人投票出局，开枪带走女巫，第二天夜里再杀死白痴，游戏就结束了，这就是好人雪崩的对局。所以一般正常的进度都是狼人晚上杀“神牌”，好人白天投出去“狼人牌”。如果没有神牌没有毒药或者开枪等技能的话，就会杀一个神牌(或者村民)，投一个狼人...如此循环四次，总是先死好人，再死狼人，直至狼人杀死最后一个神牌(或者村名)，狼人一定赢。为了提高好人胜率，所以才有了毒药／开枪 等帮助好人抢轮次的功能。特别是女巫，可以追两个轮次（救一个人，毒一个人，各是一个轮次）。

狼人的游戏目的就是找出所有的神牌，杀死他们就赢了；好人的目的是找出所有狼人，投票/开枪打死／毒死，好人就赢了。一般优先杀 4 个神而不是 4 个村民，因为通常预言家必死，所以至少有一刀要用在预言家身上，如果刀民，就需要 5 刀，刀神只用 4 刀，不过特殊情况下也会刀民，比如女巫和猎人都弄死的是村民，或者刀神轮次不够，需要狼人混在民坑里，这时狼人可选择找民刀。

所以，很多新人打到最后都不清楚还剩几只狼人，觉得谁发言不好就投谁，处于懵逼状态，很容易被狼人蒙混过关。一旦算清楚轮次的话，把铁狼和疑似狼人出局的 X 身份算清楚，看看场上最好和最差情况分别是几只活狼，有助于对局势的把握；同理，狼人一旦发现狼人比好人多，或者最后的神牌已经确定的话，也没必要装了，直接绑票或者爆刀就行了。

一般的轮次顺序是：有查杀优先走查杀，对跳的神牌下轮再说，优先票明狼，再票冲票狼，最后是倒钩狼。如果搞不清轮次，可能会被狼人绑票投出好人。比如 A、B 跳预言家分别发 C、D 查杀，E、F 都跳白痴，且明显 E 像假白痴。这时肯定是 C、D 的轮次，要么信 A 出 C,要么信 B 出 D，F 是真白痴也不要投 E 分票。同理，如果 A、B 跳预言家分别发 C、D 金水，那么就是 A、B 的轮次，因为金水身份高于发他金水的预言家，这时就不要什么“两个预言分不清，我们都留一轮，外置位投”了，就是拉开阵型站边搏杀了。

### 状态

最简单的是看预言家发言的状态，一般真预言家发言更轻松，焊条狼则会紧张，这属于比较明显的心态对比。
再比如一个人拿了神牌往往底气比较足，一副老子很牛逼的态度，想 carry 好人，各种指点江山，这个角度仅供参考。还有，一个神牌被别人穿了自己的衣服，往往是很抵触的，会去关注和质疑那个人。

可能有些人比较看状态，但状态这个东西可以演，更有所谓的“情绪式发言”，所以我不太看，我更看一个人发言的逻辑和视角。


### 视角

视角这个东西，模仿起来难度比较高，需要你换位思考，身临其境地模拟别人，看看你在他那个位置，会发出什么样的言，如果他的发言和你出入过大，那可能有问题。这就需要你首先对各种角色都玩过，能够再现自己拿那个牌时在那个情景下的心态和心路历程。

比如一个预言家第一轮就在站边自己的人里盘倒钩狼，不敢打和自己作对的人，大概率是狼人焊跳，怕打好人树敌太多，于是打站边自己的狼队友。比如狼人会默认吃刀的人是好人，不敢打（女巫可以知道，当然，狼人也故意猛打银水来装自己不知道刀形，就涉及正反逻辑的判断了）。比如一个被查杀的人跳女巫，是拿毒威胁，疯狂踩全场，连银水都不报；还是万念俱灰，全程劝好人回头，讲清楚自己救人的心路历程。

狼人由于夜里吃信息，所以发言时会不自觉的透露一些闭眼村民不知道的信息。比如不小心透露出刀形，像一夜双死，不知道谁被刀谁被毒，他却知道；或者明显的谁被刀谁被毒，可以分析出来的，却闭口不谈，担心暴露自己，等等。

还有就是整个游戏的连贯性和故事性。不是逮着谁发言最差就投谁出去，而是要结合整个游戏的进程，弄清楚各个玩家之间的关系，因为好人可以发言很差，狼人可以发言很好，每次都需要联系前几轮 **每个人的发言的关联** 以及 **每个人每一轮发言的差别** 综合判断。例如明显场上还剩最后两狼一神了，这时有个前几轮发言很低调划水的人突然说自己是最后一神，要带票投 xx，你觉得他是挡刀概率大，还是找神刀的概率大？再比如一个人发言巨烂，被全场踩，他是一个要被抗推的好人，还是连狼队友都不要他的弃狼？

这个东西更多靠实战领悟，简单举例也不太好讲清楚，所以只是抛出这个角度供大家思考。

### 结语

狼人杀是一个老少咸宜的游戏，虽然本文通篇都是介绍狼人杀的“规矩”和“套路”，但我觉得游戏没有固定章法也是别样的体验。希望高阶玩家可以对新人可以友好一点，大家玩的开心就好，不要因为新人没有“遵循规矩”而嫌弃或者喷人。当然，竞技向的话，狼人杀其实还涉及很多技巧，比如位置学、心理学、微表情、洗脑传销式发言等等，我还没有特别深入的钻研，以后有机会会慢慢学习，不断进步。
